---
title: 深度思考
abbrlink: e07b942
date: 2022-04-27 17:46:53
tags:
---

大部分人的经验都不具有可复制性。具有极少的参考价值，大家身处不同的时期，不同工作中，不同的背景，个人总结的经验也可能有适用条件，所有不要迷信权威，要有独立的人格，要培养自己看问题的方法。深度思考。培养自己的价值观，世界观，人生观。当你自己有看待问题的能力，就像学会了渔而不是鱼。

什么是聪明人。我觉得不是不会犯错的人，而是错误犯了一次就不会再犯的人。这样的人是很可怕的，因为他一直在学习，总能从失败中总结出问题，获取经验，从而在下次遇到这样的事时，成功的避开。所以这里面需要锻炼的能力是，**能够从一件事情中总结出来问题点**。就像有些悲观的人谈论人工智能，惧怕人工智能的发展会影响到人类的生存，那他们怕的是什么，也是机器的**自我学习能力**。尽管目前人工智能还在非常初级的阶段。

既然从一件事情中总结问题这样的能力很重要，那它会给我们的生活带来什么不同的。我们可以从以下几个场景来说明。

比如我是学生，最重要的是学习。某次考试结束以后。我需要把所有的错误重新纠正一遍，并且反复练习，因为你能够做错的地方就是知识掌握薄弱的地方。简单的1+1为什么你每次都能做对呢？准备自己的错题集，反复去熟悉这本错题集，开头会很难，解决每一个问题会消耗很多的时间，这是脑力和体力的考验。但是当你熟练了以后就会越来越轻松。这是很直接的提高学习成绩的方法，远比你在考试前通读课本有用的多。学习是辛苦的，并不是别人说的只是读读书，学习不仅比的是脑力，同样比的是体力。脑力需要你不断练习使得它更加高效，体力能够提供给你更长时间的专注。不要只是假辛苦，装出很忙的样子，学习是一件事情，努力才能做好的事情。

比如我上学的时候背书总是记不住，尤其是历史，政治，死记硬背之后还是很快就会忘掉。拿历史来说，我对课本上读到的故事都不理解，很难想象在那个时间点进行过一场损伤惨重的战争，很难想象在秦朝有秦始皇那样的人物。在东汉刘备三顾茅庐，请诸葛亮出山辅佐自己。我对这些都不理解，我就很难提起兴趣。直到后来工作的时候我趁工作间隙去过很多地方，西安，襄阳，苏州，南京，杭州等等，每到一个地方我都要去博物馆看看，看看这个城市的历史，看看从这片土地上出土的服饰，瓷器，青铜，青砖，甚至一整个的墓。看到这些的时候很难不去相信有那样的一群人生活在那个时代，穿着那样的服饰，经历过那样的事情，历史的痕迹真真实实的罗列在这里。他们存在过。所以读书总是不理解，死记硬背的时候是不是想一想是不是哪里可以改变一下。多读写相关资料；去博物馆看看历史；现在也有很多的记忆方法，比如联想记忆，是不是也可以尝试一下，而不是一直看着自己学不好的结果，妥协了这个结果。那就相当于你知道这里有个坑，但是还是每次都会掉到这个坑里。

比如我是产品经理。我正在发布一款产品，期望获得更多的用户。流量运营中，有一个经常被人们说起的公式。**销售额=流量×转化率×客单价×（1+复购率）。**那么我怎么能够知道我的产品里面哪些功能是用户受欢迎的，哪些功能给用户带来了困扰呢。我们其实可以多种方式，其一，我们可以在产品的关键路径打点，主动分析不同路径用户转化的差别。其二，做AB实验，控制实验变量，对比实验数据。其三，用户调查问卷，大量收集用户的使用意见。多种方式**比对总结出优化方案**，进行产品的迭代升级。虽然优化的方案每次都不同，但是总结出优化方案的方式确实有迹可循的。

比如我喜欢打篮球，但是我的篮球一直打的不好。在学校的时候每天都去打球，暑假的时候甚至每天下午四五个小时在球场上。为什么我在篮球上投入了很多的时间，但是技术依旧一般？那么问题来了，我在球场上的每一分钟是否都拼尽了全力？我在被断球之后是否思考为什么会被断球？打球时候为什么会崴脚？现在想想虽然每天在篮球上付出了很多时间，但是大部分时间都是垃圾时间，并没有很有效的，并且刻意的提高自己。不是站在球场上就算热爱了，你有没有为了篮球锻炼过体力，有没有为了一个过人动作反复练习，有没有看到过“凌晨四点的洛杉矶”。你可能只是假热爱！

要不断的提出问题。我们最多见的是，问题出现了， 我们应该怎么解决问题。那现在你要学着去提出问题。不断的提出问题，然后思考问题的答案，慢慢的你就会有独立的人格，有自己看问题的方式了。